---
published: true
title: Gitanos caníbales
author: Carmen Raya Nájera
layout: post
categories: zombibib
---
### "Monstruos de ida y vuelta: gitanos y caníbales en la máquina antropológica barroca" por Javier Jiménez-Belmonte

**Comentario:** Jiménez Belmonte analiza en este artículo la demonización de los gitanos en la sociedad española del siglo XVII a través de la atribución de características animales y de comportamientos barbáricos traídos del monstruo americano por excelencia: el caníbal. La demonización del gitano proviene de la necesidad de homogeneizar la sociedad de la época, es decir, controlar aquellos puntos de fuga. Este impulso es referido como "canibalismo cultural". Según Maggie Kilgour, esta necesidad de asimilar otras culturas se suele proyectar en el otro, acusándolo así de canibalismo y convirtiendo la pulsión interior en amenaza exterior.

Como estrategias para demonizar al gitano, el autor menciona la "máquina antropológica" de Agamben que sacraliza al gitano a través de la expulsión geográfica y la expulsión civil del gitano, así como con la sobreposición de las características animales que lo convierten en un "no-hombre". Aunque no se refiera concretamente al proceso de sacralización del caníbal americano, se puede apreciar el paralelismo que se crea entre la creación de ambos monstruos: el gitano como monstruo moral y el caníbal americano. Además, estos dos discursos de control y representación de la España barroca no solo tienen en común su proceso de sacralización, sino que muchas de las características atribuidas al caníbal americano fueron trasvasadas al gitano durante el siglo XVII, una de las épocas con más sentimiento antigitano de la Península. Al gitano ya se lo había relacionado con la licantropía y por lo tanto se le habían atribuido parte de sus características, pero fue con la exportación del emblema de la barbarie cuando se le añaden denuncias propias del caníbal americano tales como sus peculiares hábitos sexuales, religiosos y alimenticios. Sin embargo, a pesar de la implacable demonización del gitano, no se pudo parar la fascinación del pueblo por su cultura y el posterior proceso de "gitanización" que el país experimentó durante el siglo XIX.

Aunque no se trate específicamente el tema del zombie en este artículo, el proceso de creación del mostruo a través de la sacralización y la animalización de la "máquina antropológica" puede ser aplicado a otros monstruos, de ahí su relevancia. Además, Jiménez-Belmonte relaciona el canibalismo de los gitanos que España veía como amenaza como un reflejo de la amenaza real: el canibalismo económico extranjero que estaba causando la caída del Imperio Español. Se ve aquí como la creación de mostruos es el reflejo de las ansiedades de la sociedad, tanto a nivel popular como a nivel estatal.

 

Tipo 	Artículo en revista científica
Autor 	Javier Jiménez-Belmonte
Volumen 	79
Ejemplar 	3
Páginas 	375-398
Publicación 	hir Hispanic Review
ISSN 	0018-2176
Fecha 	2011
Adicional 	OCLC: 5183467390
Catálogo de biblioteca 	Open WorldCat
Idioma 	No Linguistic Content
Resumen 	Este ensayo explora la intersección de dos discursos de control y representación de la España premoderna: el del gitano y el del caníbal. Propone que la deshumanización y animalización de los gitanos durante el período de represión más severo por parte de las autoridades españolas se benefició, moral y retóricamente, de la existencia de otros procesos similares que venían afectando a otros grupos marginales tanto dentro de la metrópolis (caso de vagabundos) como en las colonias (caso de los caníbales americanos). Las ideas de Giorgio Agamben en torno a la figura del homo sacer en el contexto de una biopolítica europea emergente sirven de marco crítico para esta doble exploración de las representaciones imperiales del caníbal "doméstico" y de la ansiedad caníbal y asimiladora del propio imperio con respecto a ciertos grupos resistentes.
Título corto 	Monstruos de ida y vuelta
Fecha de adición 	7/5/2018 13:50:23
Modificado 	8/5/2018 11:35:44
Marcas: Monstruos, Antropología, Caníbal, Gitano, Animalización, España - siglo XVII, Folklore - España 