---
published: true
Title: Los zombis están de moda
Author: Sandra Vieyra
Categories: zombibib
Layout: post
Published: true
---
#### "Muertos-vivos pop en tiempos de crisis: el zombi en la literatura caribeña contemporánea"  
Comentario: Candela Marini analiza tres novelas cuyos protagonistas son zombies con el objetivo de explicar cómo Hollywood se ha apoderado y encargado de difundir la imagen que hoy existe del zombi.
Malas hierbas (2010) de Pedro Cabiya, Papi (2005) de Rita Indiana Hernández y Exquisito cadáver (2003) de Rafael Acevedo tienen mucho en común. Para empezar sus obras reflejan la necesidad de reformular la narrativa y la imagen tradicional del zombie. Con sus novelas, estos autores caribeños contemporáneos han rompido el patron Hollywoodense del zombi y la cultura popular estadounidense para redactar la condición e historia del Caribe y su gente.
 
En Malas hierbas el zombi protagonista está en busca de su alma o "qualia". Cabiya hace esto con el fin de humanizar la imagen del zombi popular. A la misma vez, Cabiya incorpora a figuras representates de la cultura occidental como Pinocho y Lázaro para revelar como tales figuras emiten caracteristicas y comportamientos semejante a las de los zombis. Desde esta postura, Cabiya pinta la conexión de los zombis con el catolicismo, la subyugación, el vudú y la explotación del caribe.

 
Para reflejar temas tecnologícos de un mundo cibernético en relación con el historial de perdida de valores patriarcales y autoritarios del Caribe, Rita Indiana Hernández basa Papi en la figura ausente de un padre en la vida de su hija de ocho años. La figura paternal no solamente representa el legado de Trujillo y Balaguer pero también habla de la condición del zombi. Papi, al igual que los zombis son seres en un estado de muertos-vivos cuyos cuerpos representan posesión y sustancia o falta de agencia sobre sus propios cuerpos. Además, la novela incorpora el tema de body snatchers idea que forma parte del folklore caribeño. De esta manera los zombis y los body snatchers se situan en un contexto de explotación y despojo de la historia caribeña. Es por esto que Papi representa la figura paternal fisicamente ausente pero siempre omnipententemente presente como los dictadores caribeños. Estos temas son utilizados para representar la dictadura, violencia y economía azucarera del Caribe.

 
Finalmente, en Exquisito Cadáver Rafael Acevedo inserta lo zombiesco mediante la condición del protagonista quien es considerado víctima al no saber su origen. Es decir, el protagonista "vive" sin saber que es un zombi hasta que se le revela.
El tema de conocer o más bien no conocer que uno es zombi es realmente problematico dentro de la novela y en el mundo real. Un zombi sin saber su condición representa una condena y amenaza para su ser y a la sociedad ya que este se encuentra atrapado dentro de su cuerpo sin saberlo.
Vemos que lo que hace Acevedo es jugar con el tema del inconciente con el propósito de explorar la fácil manipulación de seres vivos, muertos, y una combinación de estos dos estados para mostrar su subyugación a manos de humanos. Cómo los humanos son quienes crean a los zombis, es lógico dentro del orden natural y jerárquico que ellos los manipulen y controlen cómo máquinas a su gusto.

Teniendo todo lo ya mencionado en cuenta, vemos cómo Marini en conjunto con estos tres autores caribeños reformulan la imagen popular de los zombies inegablemente ligada a la cultura Hollywoodense. Ellos lo hacen con el afán de reconsiderar los temas del progreso, la explotación, la religión, la superstición, la tecnología, y lo primitivo de la historia caribeña al igual que desde esta época contemporania. Tales temas fuertemente zombi han sido excluidos en Hollywood y convertidos en moda sin reconocer que el zombi, efectivamente es producto de explotación en todos los sentidos e hijo del capitalismo.

Type 	Journal Article
Author 	Candela Marini
Volume 	62
Issue 	1
Pages 	137-154
Publication 	TLA The Latin Americanist
ISSN 	1557-2021
Date 	2018
Extra 	OCLC: 7516480310
Library Catalog 	Open WorldCat
Language 	English
Short Title 	Muertos-vivos pop en tiempos de crisis
Date Added 	5/3/2018, 12:10:43 PM
Modified 	5/8/2018, 11:33:24 AM

     zombies esclavitud moda gótica zombi--Haiti Papi Malas Hierbas Cabiya Exquisito Cadaver capitalismo explotación hollywoodense sociedad esclava vudú zombificado Lázaro resurrección muerto en vida catolicismo body-snatchers omisión del zombie cuerpo vivo cuerpo muerto moda zombie globalización desplazamientos imagenes de cuerpos
