---
published: true
title: Consumo de la minoría racial
layout: post
categories: zombibib
author: Dantaé Garee Elliott
---
 ### "Ideal Objects: The Dehumanization and Consumption of Racial Minorities in Joyce Carol Oates's Zombie" por April D. Pitts 
 
**Comentario:**

April D. Pitts, en su artículo trata del tema de la deshumanización y el consumo de la minoría en la novela de Joyce Carol Oates, Zombie. El autor argumenta que el libro de Oates continua la discusión sobre la relación entre la raza y la raza ideal en la democracia después de la guerra civil en los Estados Unidos. Según el artículo, la discusión sobre estos temas tiene que ver con el caso Jeffrey Dahmer. En la novela de Oates, el zombi ideal tiene ciertas características pornográficas. Este zombi ideal es presentado como un objeto sexual que puede cumplir cualquier deseo sexual. Por otro lado, el zombi ideal en el libro de Joyce Oates se puede identificar como el "otro" en la sociedad. Estos zombis están asociados con la minoría racial (especialmente la gente negra) y los drogadictos.

Su argumento principal en el artículo plantea la idea de que Oates establece una diferencia entre el personaje Quentin y los otros personajes blancos en la historia. Para April Pitts, los críticos del zombi a veces ignoran o minimiza las similitudes en la actitud y comportamiento de los personajes en estas historias que incluye la figura del zombi. Además, April Pitts, argumenta que libros como la novela de Oates desarrolla los personajes blancos en una manera que muestra una ideología política que enfoque en el individuo y no el grupo. Así que, los personajes dan un mensaje que presenta la idea que la raza y el racismo ya no son barreras para conseguir el sueño americano. 

Type 	Journal Article
Author 	April D. Pitts
Volume 	3
Issue 	1
Publication 	Bearing Witness: Joyce Carol Oates Studies
ISSN 	2373-275X
Date 	2016
Extra 	OCLC: 7310608174
Library Catalog 	Open WorldCat
Language 	English
Abstract 	This essay explores the relationship between race and ideal democratic citizenship in Joyce Carol Oates's novel, Zombie (1995). It argues that in Zombie, white social status is depicted as dependent upon the dehumanization and consumption of racial minorities.
Short Title 	Ideal Objects
Date Added 	5/2/2018, 7:16:10 PM
Modified 	5/15/2018, 10:40:26 AM


**Tags:**

Asimilación del zombi en la cultura popular, Deshumanización de la minoría, La raza y los zombis 

