---
published: true
title: Zombis caribeños colonizados
author: Sandra Vieyra
layout: post
categories: zombibib
---


### Colonial and Postcolonial Gothic: The Caribbean por Sandra Vieyra

Comentario: La meta de Paravisini-Gebert es analizar cómo la técnica literaria de terror usada en el género gótico manda un mensaje social que justifica la colonización, la esclavitud y el sistema de plantación. De esta manera se observa la jerarquía racial, la angustia del amo blanco ante la amenaza de rebeliones y los efectos de estas en la economía de plantación, al igual que las crecientes ideologías antimonárquicas en África, Asia, y el Caribe dentro del género literario. La autora también conecta la literatura gótica a la teoría del zombi. El zombi es un producto de la economía capitalista. Dentro de esta sociedad capitalista y explotativa vemos como el cuerpo de los negros es erotizado y cuya fuerza debe ser suprimida y controlada a todo costo. Al investigar estos temas en relación con el mundo colonial y postcolonial, Paravisini-Gebert descubre cómo el terror y tales temas relacionadas con el zombi son inyectadas dentro del género gótico literario a mediados del siglo XIX y XX. 

 

Algunas de las principales obras góticas investigadas del siglo XIX son producto de esta combinación: The Story of Henrietta (1800), The Wanderer, Maturin Melmoth (1820), The History of Mary Prince, Mary Prince (Barbados, 1831), Juan Francisco Manzano's Autobiography (Cuba,1840), Sab, Gertrudis Gómez de Avellaneda (Cuba, 1841). Estas obras son representativas de la época en la cual la literatura gótica de Inglaterra y Europa se situaba en paisajes coloniales con personajes cuyas realidades encarnan lo prohibido y aterrador. En otras palabras, lo zombi. Esto fue creado para reflejar la realidad sociopolítica de los países colonizadores; el horror ante las uniones sexuales interraciales, la mezcla de razas, religiones no Cristianas y por supuesto el lado oscuro de la esclavitud. 

 

Las obras del siglo XX son: Hadriana dans tous mes reves de René Depestre (1988) obra que contiene metamorphosis y sexismo para crear terror utilizando la historia haitiana. Esta fórmula construye la imagen de haitianos como seres zombificados. En In Tú, la oscuridad (1995) Mayra Montero sitúa dos protagonistas en un mundo poscolonial que continúa sufriendo conflictos relacionados al legado de la plantación, la violencia sexual, los zombis haitianos y porsupuesto la violencia política. Teniendo esto en cuenta, Paravisini-Gebert nos recuerda que aunque el Caribe y Europa son geograficamentes distintos, la literatura gótica los une. Ella argumenta que textos caribeños del siglo XX como Wide Sargasso Sea de Jean Rhys’s (1966), Guerrillas de V.S Naipaul (1975), Abeng de Michelle Cliff (1984), No Telephone to Heaven (1987), Maldito amor de Rosario Ferré (1986) hasta The Autobiography of My Mother de Jamaica Kincaid (1996) están directamente conectados a Jane Eyre y Wuthering Heights. Estas obras contienen rebeliones que hacen eco a la colonización, la geografía y el paisaje caribeño y reflejan la típica imagen y estereotipo de la época; un caribe cuya naturaleza es exagerada brutalmente y es reducido a descripciones dramáticas en donde la vegetación espesa domina e influye el comportamiento de sus habitantes, particularmente en los personajes quienes son seres explotados por el proceso de colonización. 

 

De esta manera, ella explica el nacimiento del género gótico literario al explorar la historia de la esclavitud, las revoluciones, y el temor del blanco. Paravisini-Gebert da un paso más e interpreta la función del género gótico literario basándose en las obras mencionadas como reflejo de la sociedad donde fueron escritas al igual que a la interpretación de los autores y de la época. 

 

Por lo tanto, su investigación crítica revela la flexibilidad del género gótico literario ya que se usa en una de dos maneras - para sustentar el sistema de la esclavitud o por otra parte para interrogar las justificaciones y seculas de la misma -- dos maneras opuestas en este capítulo. Esta revelación refuerza la teoría de la máquina de Antonio Benítez Rojo al igual que el proceso y consecuencias de la colonización y pos-colonización.

 

Mediante el análisis de Paravisini-Gebert, vemos cómo la literatura gótica inserta terror literario y comenta la violencia de la esclavitud, el colonialismo, las religiones de raíces africanas, perspectivas raciales, la economía, la sexualidad, lo exótico, y el paisaje de la plantación para narrar y reescribir eventos sociopolíticos que han causado la zombificación de los marginados desde el comienzo de la historia Caribeña. 

Type 	Book Section

Author 	Lizabeth Paravisini-Gebert

Editor 	Jerrold E. (ed. and introd.) Hogle

Series 	Cambridge Companions to Literature (CCtL)

Place 	Cambridge, England

Publisher 	Cambridge UP

Pages 	229-257

ISBN 	978-0-521-79124-3

Date 	2002

# of Volumes 	xxv, 327 pp.

Library Catalog 	EBSCOhost


Abstract 	Book Summary: Gothic as a form of fiction-making has played a major role in Western culture since the late eighteenth century. Here fourteen world-class experts on the Gothic provide thorough and revealing accounts of this haunting-to-horrifying type of fiction from the 1760s (the decade of The Castle of Otranto, the first so-called 'Gothic story') to the end of the twentieth century (an era haunted by filmed and computerized Gothic simulations). Along the way, these essays explore the connections of Gothic fictions to political and industrial revolutions, the realistic novel, the theater, Romantic and post-Romantic poetry, nationalism and racism from Europe to America, colonized and post-colonial populations, the rise of film and other visual technologies, the struggles between 'high' and 'popular' culture, changing psychological attitudes towards human identity, gender and sexuality, and the obscure lines between life and death, sanity and madness. The volume also includes a chronology and guides to further reading.
Book Title 	The Cambridge Companion to Gothic Fiction
Short Title 	Colonial and Postcolonial Gothic
Date Added 	5/2/2018, 2:27:01 PM
Modified 	5/8/2018, 11:26:59 AM


     1800-1999 and film English Caribbean literature gothic fiction Gothicism postcolonialism Zombies -- Haiti Haitian Revolution Slavery--Zombies--Haiti Zombies--Caribbean--Gothic Literature--Slavery 19th century Gothic Literature 20th century Gothic Literature colonial conditions English Caribbean fiction Obeah 