---
published: true
title: Zombis y consumo
author: Dantaé Garee Elliott
layout: post
categories: zombibib
---


#### "Greening’ The Zombie: Caribbean Gothic, World-Ecology, and Socio-Ecological Degradation" por Kerstin Oloff 

**Comentario:** 

Kerstin Oloff, explora la figura del Zombi en Haití en conexión con la sociedad y el desarrollo del capitalismo. El articulo conecta la experiencia de los haitianos durante la esclavitud y la economía de las plantaciones. Además, discute la representación del zombi como el "human face of capitalist monstrosity" según la teoria de Steve Shaviro. su argumento principal es el zombi es una figura que encarna el miedo de los trabajadores de la industrialización moderna de perder su humanidad y convertirse en meros objetos manipulables.

En el artículo, el autor trata de la imagen del Zombi como un símbolo de la alienación en la experiencia del haitiano en un sistema que representa el capitalismo moderno. También, Kerstin Oloff plantea la idea del zombi original versus el zombi popularizado por el cine de Hollywood. Estos zombis creados por Hollywood están conectados con la religión, específicamente con el vodou. Sin embargo, la imagen del zombi desde la perspectiva de Hollywood sigue la idea que el zombi representa el vodou, pero el autor discute que el zombi en el contexto de Haití es la figura de la explotación y privaciones ecológicas creado por el mundo capitalista.

Por otro lado, combine la imagen del zombi con la relación entre el colonialismo y el medio ambiente mientras analizando la literatura en el Caribe durante esta época. Aquí, el autor analiza la literatura gótica del Caribe, como la figura de Makandal en El Reino de este mundo, para mostrar como el zombi es el producto del capitalismo colonial.     

Type 	Journal Article  
Author 	Kerstin Oloff  
URL 	http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/14688417.2012.10589098  
Volume 	16  
Issue 	1  
Pages 	31-45  
Publication 	Green Letters  
ISSN 	1468-8417, 2168-1414  
Date 	01/2012  
DOI 	10.1080/14688417.2012.10589098  
Accessed 	5/2/2018, 5:26:37 PM  
Library Catalog 	Crossref  
Language 	en  
Short Title 	‘Greening’ The Zombie  
Date Added 	5/3/2018, 10:26:48 AM  
Modified 	5/15/2018, 10:38:20 AM  

**Tags:**
ecología mundial, el zombi Hatiano, integración del zombi en la cultura popular, la economía de la plantación 
