---
published: true
title: Funcionalistas y zombis
layout: post
categories: zombibib
author: Carmen Raya Nájera
---
#### "Functionalists and zombis : sorcery as spandrel and social rescue" por Roland Littlewood  

**Comentario:** En este artículo Roland Littlewood analizala zombificación desde el punto de vista funcionalista, es decir, intenta buscar la utilidad de la creencia en los zombis dentro de la sociedad haitiana al igual que la acusación de brujería tenía una función social. Según el modelo de Ardener (1970), las acusaciones de zombificación, como las de brujería, son mucho más frecuentes en épocas de mayor desigualdad económica donde se acusa a los más ricos de servirse de zombis para su propio beneficio económico.

El autor, en su análisis empírico de este fenómeno, presenta la diferencia entre la cosmovisión occidental y la haitiana: mientras los primeros se muestran escépticos, los haitianos creen en el zombi como un estado empíricamente probable lo que se traslada en los diagnósticos que los médicos de una y otra cultura ofrecen a los presuntos zombis. De esta forma, la zombificación es un delito según la ley haitiana y se cree que sus principales causas son la brujería y el envenenamiento, causando ambas la separación entre el corps cadavre con su gwo-bon anj (cuerpo y alma) de su ti-bon anj (agencia, conciencia y memoria).

Tras explicar el proceso de zombificación haitiano, Littlewood expone un caso concreto de un presunto zombi al que él mismo pudo entrevistar. A través de un análisis empírico de la situación, el autor concluye que el presunto zombi es posiblemente simplemente un enfermo mental. Este tipo de diagnóstico coincide con el de otros autores, trazando así un patrón de enfermos mentales mal diagnosticados por los prejuicios respecto a las enfermedades mentales de la sociedad haitiana. Como consecuencia, estos enfermos mentales no reciben tratamiento médico y solo se le cuida por ser un miembro de la familia. Así, el autor defiende que el hecho de que los presuntos zombis sean enfermos mentales es algo secundario (spandrel) frente a la función de cohesión social con la que cumple. Littlewood va más allá y propone que el zombi sin agencia evoca el miedo que la sociedad haitiana tiene a volver a ser dependiente y a la intervención exterior, y sus motivos recuerdan a la esclavitud.

Este artículo, aunque no muy extenso, contrasta la perspectiva occidental y la haitiana sobre el zombi ante casos concretos de zombificación. Además, sus conclusiones respecto al zombie como enfermo mental y la función social de los zombis aclaran la cosmovisión occidental de este fenómeno más allá del esceptismo.

Tipo: Artículo en revista científica  
Autor: Roland Littlewood  
Volumen: 16  
Ejemplar 3  
Páginas: 241-252  
Publicación: Anthropology and medicine  
Fecha: 2009  
Abrev. de la revista: Anthropology and medicine  
Catálogo de biblioteca: EBSCOhost  
Idioma: English  
Resumen: At one level, anthropologists remain functionalists in that they generally see acts and institutions as contributing to a greater social whole only through which they make sense. Thus, sorcery accusations have been traditionally interpreted in terms of maintaining social harmony and cohesion. In the case of Haitian zombification, the zombi seems a locally misindentified victim who is frequently mentally ill. As a hapless non-agent, the zombi cannot initiate the sorcery accusations, so how do we understand the recognition and rescue of the zombi, either in terms of social function or social action?

Título corto: Functionalists and zombis  
Fecha de adición: 3/5/2018 0:04:02  
Modificado: 8/5/2018 11:54:04  
Marcas: Functionalism (Social sciences), Identity (Philosophical concept), Magic, Zombies -- Haiti, Sorcery. 
