---
published: true
title: El extranjero indeseable
author: Elena González Sánchez
layout: post
categories: zombibib
---
### "Políticas de inmigración en América Latina: el extranjero indeseable en las normas nacionales, de la Independencia hasta los años de 1930" por Tobias Schwartz

**Comentario**: Tobias Schwarts analiza la evolución de la inmigración en los distintos países de América Latina, aunque también habla de Estados Unidos. Este estudio se realiza a través de la investigación de diferentes leyes aprobadas en dichos países (como Argentina, Colombia o Paraguay, entre otros) que prohiben la entrada a estos territorios si el extranjero se considera indeseable. Algunas características del "extranjero indeseable" son las sigiuentes: loco, idiota, convicto, mendigos, carga pública etc.

Es interesante mencionar la situación de Argentina en el siglo XIX. En la Constitución de 1853 se expresa lo sigiuente: “promover el bienestar general […] para todos los hombres del mundo que
quieran habitar en el suelo argentino”. Sin embargo, el artículo exacto sobre inmigración (art. 25) limita el alcance de las puertas abiertas al especificar que el gobierno “fomentará la inmigración europea”. En este momento se empieza a establecer un sistema de selección de extranjeros indeseables que el autor seguirá analizando a lo largo del artículo. 

Es cierto que en este artículo no se mencionan los zombis en ningún momento del texto; sin embargo, y en mi opinión, estas características del "extranjero indeseable" puede relacionarse muy fácilmente con el concepto de zombi. Es posible relacionar a estos "indeseables", por ejemplo, con los zombis que aparecen en la obra María V, de Pedro Cabiya.

Tipo: Artículo en revista científica

Autor: Tobias Schwartz

URL:http://delcat.worldcat.org/title/politicas-de-inmigracion-en-america-latina-el-extranjero-indeseable-en-las-normas-nacionales-de-la-independencia-hasta-los-anos-de-1930/oclc/7179365396&referer=brief_results

Ejemplar: 36

Páginas: 39-72

Publicación: procesos: revista ecuatoriana de historia

ISSN: 1390-0099

Fecha: 2012

Adicional OCLC: 7179365396

Catálogo de biblioteca: Open WorldCat

Idioma: English

**Resumen**: el artículo explora el surgimiento de la figura del extranjero indeseable en las legislaciones nacionales latinoamericanas, desde la independencia hasta finales de la década de 1930, aproximadamente, de forma paralela a la política de inmigración en<br>los estados unidos. las restricciones sobre la entrada libre de extranjeros que establecieron las repúblicas, durante las primeras décadas de la independencia, estaban relacionadas con el modelo del ciudadano idealizado. el análisis de los impedimentos para la entrada de extranjeros muestra cómo, durante el siglo xix, el extranjero “deseado” fue definido cada vez más en contraste con los rasgos negativos de los “indeseables”, bajo el supuesto objetivo de “defender la nación”.

Marcas: Extranjero, indeseable, Inmigración, Leyes sobre inmigración, Argentina, Venezuela, Caribe
