---
published: true
title: Etnobiología del zombi haitiano
layout: post
categories: zombibib
author: Fernando Ruiz García
---
### Etimobiology of the Haitian Zombies por E.Wade Davis

Comentario: En su estudio,Wade Davies explora la base etnofarmacológica  y científica del fenómeno del zombi mediante un estudio de tres casos importantes acontecidos actualidad, entre ellos el de Louis Ozias (1962), primer caso potencialmente verificable de zombificación.

Su argumento principal, y más valioso, es que la mayor parte de los casos, el zombie surge a raíz de la utilización de venenos secretos que pasan de generación en generación y cuya existencia y composición ha permanecido en relativo secreto. Tras presentar un análisis científico detallado, el autor subraya que dichos venenos están principalmente compuestos por sustancias psicoactivas (destacando el Bufa Marinus) y tetrodotoxinas (potentes neurotoxinas procedentes de diversas especies animales tales como el pez globo) capaces de inducir un estado mental en el que, a pesar de que el individuo conserva sus funciones motoras, otras como el habla o la capacidad de razonamiento se ven severamente disminuidas.

Además de los estudios mencionados anteriormente, también se describen las principales creencias cosmológicas y prácticas rituales del Voudou importantes estudios haitianos como el de Davis (1983) y Halstead (1978) así como las interpretaciones etnográficas de Kerboul, Herskovits y otros. 

Por ultimo, se plantea una teoría que explica el proceso de creación de zombis, la cual se basa en la aplicación de las sustancias anteriormente mencionadas a la víctima de forma gradual y calculada intercaladas con antídotos diseñados para evitar la muerte del sujeto por causa de estas sustancias. Como consecuencia, las constantes vitales del afectado serían notablemente menores, llegando en ocasiones a dársele por muerto debido a la ausencia de estos signos vitales notables, siendo posteriormente enterrado por sus familiares. Llegado este punto, el bokor (hechicero Voudou malvado) desenterraría al sujeto induciéndole un estado de psicosis inducida mediante la administración por via oral de drogas psicoactivas. Una vez terminado el proceso se bautiza al zombi con un nuevo nombre y se procede a venderlo como esclavo para el trabajo.

En resumen, este estudio de 20 páginas supone una de las más científicas, completas y plausibles teorías sobre el proceso de creación de Zombis en nuestros días y los elementos involucrados en él.

Tipo 	Artículo en revista científica
Autor 	E. Wade Davis
Volumen 	9
Ejemplar 	1
Páginas 	85-104
Publicación 	Journal of ethnopharmacology
Fecha 	1983
Abrev. de la revista 	Journal of ethnopharmacology
Catálogo de biblioteca 	EBSCOhost
Idioma 	English
Fecha de adición 	5/3/2018, 12:04:02 AM
Modificado 	5/10/2018, 1:13:10 AM
