---
published: true
title: Zombis utópicos
author: Elena González Sánchez
layout: post
categories: zombibib
---

**"Zombis utópicos" por Carla Grosman y Julie Amiot-Guillouet:** El artículo comienza mencionando algunas de las películas sobre zombis que contribuyeron al apogeo de este género, como Resident Evil (2002) o Dawn of the Dead (2003), entre otras, y que darán lugar con el paso del tiempo a películas zombis que también incluyen el elemento cómico.

La autora defiende la idea de que la comedia zombi es característica de países centrales como Inglaterra, Canadá, Estados Unidos o Francia, y se propone explicar el sentido de la película Juan de los muertos, una comedia zombi originada en Cuba. En primer lugar explica la satirización que hace el director de otras comedias zombis dentro de la película, y más tarde terminará relacionando Juan de los muertos con satirizaciones como el uso del "zombi móvil" en lugar del "batmóvil" de Batman, y con sucesos internacionales, como la caída del "Habana Libre" en comparación con la caída de las torres gemelas en Nueva York.

Grosman nos recuerda que la figura de los zombis no pertenece a Hollywood, sino a las tradiciones folclóricas de los esclavos africanos que llegaron a Haití, algo muy importante digno de recordar.

Más tarde, el artículo se centra en una breve explicación de la Revolución cubana como icono de utopía, que termina con la conclusión de que la ideología de la Revolución, "mordida" por el neoliberalismo, camina por las calles de la Habana como un "muerto vivo".

Es curioso que la autora menciona las últimas palabras de Juan en la película, donde dice: "Yo soy un sobreviviente, sobreviví a Angola, sobreviví a Mariel, sobreviví al Periodo especial y a la cosa esta que vino después". Esto se relaciona totalmente con los zombis, que también son sobrevivientes.

Tipo: Artículo en revista científica  
Autor: Carla Grosman  
Autor: Julie Amiot-Guillouet  
URL: [http://www.jstor.org/stable/42598509](http://www.jstor.org/stable/42598509)  
Volumen: 21  
Páginas: 95-109  
Publicación: Cinémas d'Amérique Latine  
ISSN: 1267-4397  
Fecha: 2013  
Abrev. de la revista: Cinémas d'Amérique Latine  
Catálogo de biblioteca: EBSCOhost  
Idioma: Spanish / French  

**Resumen**: Este artículo considera que la polémica comedia zombi del director cubano Alejandro Brugués, Juan de los muertos (2011), se posiciona como catarsis frente a la ambigüedad ética instalada enlas dinámicas político-culturales a partir del Periodo especial (1991-2004). Asimismo revisa lapertinencia del estilo narrativo de la comedia zombi para describir la manifestación del quiebrede sentidos tanto a nivel geopolítico como a nivel de las políticas del cuerpo.

**Disciplina del autor**: Carla Grosman está interesada en las interpretaciones que, desde el lenguaje audiovisual, se hacen de la realidad sociocultural latinoamericana.

Marcas: zombi Cuba Juan of the Dead relationship to Cuban Revolution Juan de los muertos Revolución cubana zomedy cine latinoamericano comedia zombi Brugués, Alejandro
